この写真を 見てください。とても ごうかな メンバーが ならんでいます。
幕府（ばくふ）をたおすころから 明治維新（めいじいしん）まで 中心にいた 薩摩藩（さつまはん）の 大久保利通です。
そして 長州藩（はん）の 木戸孝允（たかよし）です。
さらには 初代内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）になった 伊藤（いとう）博文が います。
そして これは 今まで 出てきていませんでした。 真ん中の 人物だけが 着物です。
岩倉具視（ともみ）です。これは ともみ と読みます。
この人は 公家 つまり 朝廷（ちょうてい）で 働いていた 人物です。
幕府（ばくふ）をたおす ところから 明治の改革（かいかく）まで それぞれの 藩（はん）だけではなく 朝廷（ちょうてい）にも ゆうしゅうな 人物がいる 必要がありました。
その 朝廷（ちょうてい）側の 改革（かいかく）の リーダーだったのが この 岩倉具視（ともみ）です。
そして 教科書には のっていませんが この人は佐賀藩（はん）の 山口尚芳（なおよし）です。
この人も 明治政府で かつやくした 人物です。
この写真は 下に書いてあるとおり 岩倉使節団と よばれた グループの写真です。
岩倉使節団は この 岩倉具視(ともみ）の 名前から 来ています。
この人が 中心になって 100人くらいの 人たちが ヨーロッパに 行きました。
ヨーロッパの 国の仕組みや 文化 技術を 明治時代に なってから 学んできました。
そして このような ヨーロッパの国の やり方や 技術を 学んだ人たちが 中心になって さらに 明治時代の 改革（かいかく）は 進みます。
その時の 改革（かいかく）の 重要な言葉は この 3つです。
富国強兵 殖産興業（しょくさんこうぎょう） 文明開化の 3つです。
今回の動画では この 3つの 言葉にそって 引き続き 明治維新（めいじいしん）を 見ていきます。
まず 富国強兵です。
富国強兵は どのような意味でしょうか。むずかしくないです。漢字のとおりの 意味です。
富は とむと 読みます。訓読みすると 少し むずかしいですが 豊かな という意味です。
国を豊かにして 兵を 強くしていくのが 富国強兵の 意味です。
日本の経済（けいざい）を 発展（はってん）させ 強い 軍隊を つくることです。
具体的に どのような 政策（せいさく）でしょうか。
これまでの 武士による軍は 無くなったので 新しく 明治の軍を つくる 必要があります。
そのために 日本は 徴兵（ちょうへい）制を 始めました。
徴兵（ちょうへい）制は 兵士に なりたい人を ぼしゅうするのでは ありません。
国は 全員 強制的に 軍隊に入るという 義務を つくりました。
徴兵（ちょうへい）令を 出して 20才以上の 男子は 3年間 軍隊に 入るという ルールにしました。
これは 強兵の方の 話でした。
そして もう1つ 国を 豊かに していくために 改革（かいかく）を しました。
その 改革（かいかく）は 政府に 入ってくる お金 つまり 税金の改革（かいかく）です。
江戸（えど）時代 年貢（ねんぐ）という 税が うまく入らず 江戸幕府（えどばくふ）は お金に こまりました。
そのため 税金を 変えていこうと しました。
この 取り組みを 地租改正（ちそかいせい）と言います。
改正は 正しく改める ことです。
地租（ちそ）の租（そ）は 税金のことです。つまり 地租（ちそ）は 土地に関する 税金のことです。
具体的に どのように 変えたのでしょう。大きな ポイントは 2つです。
まず 1つ目は 税の基準を 農作物の とれ高から 土地の値段（ねだん）に 変更（へんこう）しました。
これは どのような ことでしょうか。
例えば 江戸（えど）時代に １a（アール）の大きさの 土地が あるとします。
土地から 納（おさ）められる 税金は 年によって 変わっていました。
たくさんの 作物が とれた時は 税金は 多く あまり とれない時は 少なかったのです。
なので 幕府（ばくふ）の収入（しゅうにゅう）は 不安定でした。
そのため そこを 変えました。
明治政府では この１a（アール）の 土地の値段（ねだん）を 例えば 100円とします。
この 100円を 基準に 税を 納（おさ）めさせました。
農作物が たくさん とれた時も 少なかった時も 100円という 値段（ねだん）を 基準にして 税を 納（おさ）めさせる ように しました。
そうすると 政府の収入（しゅうにゅう） つまり 入ってくる お金は 安定します。
これが 1つ目です。
そして 2つ目は 米ではなく お金で 納（おさ）めさせる ように しました。
江戸（えど）時代は 米を 納（おさ）めさせて いたので 米の値段（ねだん）が 変わると 幕府（ばくふ）は お金を ふやすことが できません。
米は 値段（ねだん）が 変わるからです。
しかし 毎年 お金で 納（おさ）めさせると 米の値段（ねだん）に 関係なく 政府の 収入（しゅうにゅう）は 安定します。
地租改正（ちそかいせい）によって 政府の収入（しゅうにゅう）は 安定しました。
そして 3つ目です。
これは 富国に 関係する 部分です。
先ほど 話した 殖産興業（しょくさんこうぎょう）です。
殖産（しょくさん）の殖（しょく）は 気をつけて ください。植物の 植 のように 木へんでは ありません。
殖産興業（しょくさんこうぎょう）は どのような 意味ですか。これも 漢字のとおり です。
殖産（しょくさん）とは 産業を入れる という意味です。
興業は 仕事をおこす という意味です。
したがって 殖産興業（しょくさんこうぎょう）は 外国の技術を 取り入れて 産業を 発展（はってん）させることです。
新しい産業を どんどん 外国の技術を 使って 取り入れました。
いろいろな ところに 工場を 建てました。
特に 有名なのが 群馬県の 富岡製糸場です。
これは 世界遺産（いさん）にも なっています。
製糸場は 糸を作る 工場です。
当時 日本の 大きな 輸出品は 生糸でした。
分かりますか。生糸は 糸です。かいこという 虫から とれる 糸です。
そして 生糸から みなさんも 知っている 絹（きぬ）シルクが つくられます。
その 生糸をつくる 工場を 建てたのです。
機械を 取り入れた 工場を 群馬県に つくりました。
この写真を 見てください。
どのような人が 機械の前に ならんでいますか。
分かりますか。真ん中の 2人は 男の人ですが ここに ならんでいるのは 女性です。
女性たちを 集めて 工場を建てて 新しい産業を おこすことも していました。
富国強兵 そして 殖産興業（しょくさんこうぎょう）を 進めていきます。
そして もう1つの 言葉を 覚えていますか。
文明開化でした。文明開化も この絵のとおりです。
人々の生活や 町なみも 欧米（おうべい）の文化が 入ってくることで 大きく 変わっていきました。
どこが これまでの 江戸（えど）時代の 写真や 絵と ちがいますか。
全然 ちがいます。まず 建物が ちがいます。
このような 建物は 江戸（えど）時代には ありませんでした。
洋風の建物が 都市には 作られました。
もちろん 田舎のほうは これまでと 変わりません でした。
しかし 東京や 大阪などの 大都市では このような 町なみが 広がりました。
他に 気づくことが ありますか。
道路も きれいに 整備された おかげで 馬車も 走るように なりました。
これまでのような 人力車も ありますが 馬車は これまで ありませんでした。
他にも ありますか。
ガス灯が あります。
今では 当たり前かも しれませんが この 町の 通りにそって 灯りが あります。
当時の灯りは ガスを使った ガス灯と よばれる ものでした。
ここにも ランプがあります。ガス灯や ランプが 広がっていきました。
人々の生活も 大きく変わって いきました。
このように 西洋の文明が 入ってきて 日本の制度や 生活様式が 変わることを 文明開化 と言いました。
文明が 開いていく という意味です。
ランプや ガス灯 馬車 洋風の建物などが 広がりました。
そして このイラストからは 分かりませんが 郵便（ゆうびん）制度が 始まりました。
最初は 東京 京都 大阪の間を つなぐ 郵便（ゆうびん）が 始まりました。
さらに 新橋は 東京都にあります。その新橋と 横浜（よこはま）の間に 鉄道が 開通しました。
初めて 電車が 通りました。
さらに 人々の 文化や 教育の レベルも 変わっていきます。
今は 小学校に行くことが 義務教育 になっています。
明治時代に 6才以上の 子どもは 小学校で 教育を 受けることに なりました。
これを 学制 と言います。学校の制度です。
江戸（えど）時代に あった 寺子屋は 絶対 行かなければいけない わけでは ありませんでした。
しかし この 学制が できて 基本的に すべての 6才以上の 子どもは 小学校で 教育を 受けることに なりました。
さらに 今では 月 火 水 木 金 土 日 という 1週間が 当たり前ですが それは 明治時代に なってからの ことです。
それまで 使われていた 太陰暦（たいいんれき）から 太陽をもとにした 暦（こよみ）の 太陽暦（れき）に 変わって 1週間が 7日になったのも このころです。
さらに 新聞や 雑誌（ざっし）が 発刊されたり とても 人気のある 本も 出てきました。
1万円札の イラスト になっている 福沢諭吉（ふくざわゆきち）を 知っていますか。
この人の 書いた 学問のすすめは 日本で とても 売れた 本でした。
福沢諭吉（ふくざわゆきち）は この人物です。見たことが ありますね。
このように 人々の生活は 変わって いきました。
外国に 開国をすることで 富国強兵 殖産興業（しょくさんこうぎょう） 文明開化を 明治政府は 力強く 進めていきました。